現実にはその人がガンかどうか見分けられません
そこで血液検査のようなテストで調べます
血液検査の結果は陽性または陰性で表され
その人がガンかどうかという
本当に知りたいことを教えてくれます
その人がガンの場合
0．9の確率で血液検査は陽性だとします
それはつまり0．1の確率で陰性だということです
2つの結果の確率の合計は1になるはずだからです
少し複雑なことを話しましたがつまり検査の結果は
その人がガンであるかどうかに
左右されるということです
これは今まで話したことで一番複雑です
このようなものを条件付き確率と呼んでいます
これを表わす表記はとても面白いです
このように真ん中に棒が書かれ
この棒は左にある事象の確率について
右にある事象に基づいたものであることを表します
本当にガンなのかどうかは
後のレッスンで見ましょう
あるデータ集合が与えられた上で
ガンかどうかを理論づけしていきます
とにかく今は神のようになんでも分かるとします
その人がガンなのかどうかを完全に分かり
さらに検査の結果が分かるとしましょう
この検査は正確ではなくミスもしますが
ここに書いたように間違う確率は
0．1つまり10％です
私は検査について
まだ具体的に示していませんでしたね
実はガンがないと判断するときにも
同じ検査を適用できます
そしてこれはガンではないことを示す
ショートカットのようなものです
ではガンではないのに陽性と出る確率が
0．2だとしましょう
この結果からガンではなく陰性の結果を出す確率を
求めてみてください